# 第一篇 表达的逻辑

## 第一章 为什么要采用金字塔结构

### 金字塔结构符合我们的思维

当我们阅读的时候需要了解每一句话，并寻找句子之间的联系，前前后后反复思考。如果你的文章呈金字塔结构，读者会比较容易读懂。这体现的**人类思维的基本规律**：

- 大脑会自动将信息归纳到金字塔结构的各个部分，以便理解和记忆
- 预先归纳到金字塔结构中的内容，更容易被记忆
- 我们应有意识的将想要表达的内容组织成金字塔结构，包括口头表达和书面表达——说话、培训、演讲、报告、述职和写文章、总结、申请、方案、计划等

### 如何构建金字塔结构

#### 归类分组，构建金字塔思维结构

大脑会自动发现事物之间的规律，并按照某种秩序组织起来，本质上会认为同时出现的事物之间存在某种关联。

所以听人讲话或看文章时，我们会自觉的将相关思想联系起来，努力用某种逻辑方式组织它们。这种逻辑方式必定是金字塔结构，因为只有金字塔结构才能满足大脑的**两个需求**：

- 一次记忆不超过 7 个思想、概念或项目（人一次能理解的思想和概念数量时有限的，大脑短期内无法容纳 7 个以上的记忆项目。有的人可能可以记住 9 个，而有的人只能记住 5 个）
- 找出逻辑关系

举个例子：你去出门的时候，妻子让你回来时买：葡萄、鸡蛋、咸鸭蛋、牛奶、胡萝卜、苹果、土豆、橘子、酸奶

1. 构建金字塔

为了说明金字塔这种方式的作用，将每个食品进行归类。

IMG

2. 找出逻辑关系，抽象概括

仅以此方法将思想或概念分组时不够的，还必须明白**其逻辑关系**。将 9 个概念分成 3 组，每组各有 4 个、3 个、2 个概念，这样加起来还是 9 个概念！**需要提高一个抽象层次，将需要处理的 9 个概念变成 3 个**。

由于较高层次总是能提示其下面一个层次的思想，所以更容易记住。所有的思维过程（思考、记忆、解决问题）都是使用这样的分组和概括的方法，将大脑中无序的信息组成一个又互相关联的金字塔构成的金字塔群。**所以在与人沟通的时候，你要做的就是确保自己所说的内容符合金字塔体系中的某一部分**。

#### 自上而下，结论先行

**理清表达思想的顺序是写出条理清晰的文章的最重要方式。清晰的顺序就是先提出总结性思想，再提出被总结的具体思想。**

受众一般只能逐句理解作者表达的思想，如果你不先明白的告诉他存在这种逻辑关系，而是一句句的表达思想，受众就会**自发的从众寻找共同点**，将你表达的思想归类组合，以便理解和记住。

如果作者传达受众的思想是事先进行累归类和概括的，并且按照自上而下的顺序呈现，受众更容易理解。

条理清晰的文章应该具有金字塔结构，而且不断“自上而下”的想向受众传递信息。

#### 自下而上思考，总结概括

将所有信息进行归类分组、抽象概括，并以自上而下的方式表达出来，那么你的结构会是这样

IMG

你的思维从最底部的层次开始构建，将句子按照某种逻辑顺序组成段落，然后将这几个段落组成章节，最后将章节组成完整的文章。

因此每篇文章的结构必定只支持一个思想。这一思想应当是你想要表达的中心思想，而所有在其之下的思想，都是对中心思想的解释和支持。

你可以通过检查各项思想是否通过金字塔结构相互关联，从而确定是否正确构建了文章的结构。

**文章中的思想必须符合一下规则**：

- 纵向：文章中的任何一个层次的思想必须是对其下一层次思想的总结概括
- 横向：每组中的思想必须属于同一逻辑范畴
- 横向：每组中的思想必须按逻辑顺序组织。
  - 演绎顺序：大前提、小前提、结论
  - 时间（步骤）顺序：第一、第二、第三
  - 结构（空间）顺序：波士顿、纽约、华盛顿
  - 程度（重要性）顺序：最重要、次重要、等等

要写出调理清晰的文章，关键就是在写作之前，想见你的思想放入金字塔结构中，并根据以上规则进行检验。

### 小结

通过人脑的思维方式，说明了金字塔结构更加让人理解和记忆。同时介绍了构建金字塔的方式归类和概括：

- 找出事物逻辑关系，进行归类分组
- 进行抽象概括，提取更高层次的思想

最后介绍了如何写出条例清晰的文章：

- 自上而下，结论先行。事先对文章的思想进行归类和概括，并按照自上而下方式告诉读者，更容易理解。
- 自下而上思考，总结概括。需要知道文章支持一个中心思想，从底部开始看，将句子按照某种组成段落，将段落组成章节，最后将章节组成文章。通过检查各项思想是否通过金字塔结构相互关联，从而确定是否正确构建文章的结构。

## 第二章 金字塔内部结构

金字塔结构的规则非常明确，总是从顶端开始，自上而下的一层一层将作者的思想呈现给读者。

如果在写作之前你已经清楚自己想要表达的思想，那么你可以容易地将它们组织成很规范的金字塔结构，但是大多数人在开始写作的时候，**可能对自己的想表达的内容还只有模糊的想法，这个时候很难准确把握自己的思想。因此不要幻想一坐下来就能将思想组织成金字塔。首先必须梳理想要表达的思想**。

能够帮助梳理思想的过程（金字塔内部结构）包括：

- 主题与子主题之间的纵向关系
- 各子主题之间的横向关系
- 序言的叙述方式

### 纵向关系

一般文章都是一维的，一个句子接着一个句子，这种纵向的结构掩盖一个事实，即**思想是有不同抽象层次的**。根据这一事实，**大主题下的任何思想的都同时与文章中的其他思想有着纵向和横向的联系**。

纵向联系能够很好的吸引读者的注意，通过纵向联系你可以引导文章形成一种**疑问-回答式的对话**，使读者带着极大的兴趣了解你的思路。

金字塔中的每个方框的内容代表一个“思想”，将“思想”定义为“**向受众发送新信息并引发受众疑问的语句**”。

1. 向受众传递新信息，对方必然会对表述的逻辑性产生疑问，例如“为什么会这样”。作为作者，你必须在该表述的下一个层次上横向的回答读者的疑问。
2. 然后，你的回答仍然是向读者传递他不知道的新信息，这又会使读者产生新的疑问。于是你又需要在下一个层次回答读者新的疑问。
3. 不断按照“引起读者疑问并回答疑问”的方式写作，直到你认为读者不再对新的表述产生疑问为止。

**因此，要想吸引读者的注意力，作者必须避免在做好回答问题的准备之前引起读者的疑问；同时也避免在引起读者的疑问之前，预先给出问题的答案。**

IMG

金字塔结构的巨大价值，就是在于它促使你在理清思路时，在视觉上使纵向的疑问—回答式对话关系清晰化。你的每一个表述都应当引发读者的疑问，而你也应该在这一表述的下一个层次上，在横向上逐个回答读者的疑问。

### 横向关系

在下一结构层次上，必须保证你的表述**能回答**上一个层次表述引发的疑问，同时必须保证**符合逻辑**。

所以表述必须具备明确的归纳或演绎关系，不能既具有归纳关系又具有演绎关系。**在组织思想时，归纳和演绎是仅有的两种可能的逻辑关系**。

1. 演绎性思想是又几个承前启后的论述组成的。

第一个思想是对世界上某种现象的论述，第二个思想是对第一个论述句的主语或谓语所做的表述，第三个思想则说明了以上两种情况在世界上存在时所隐含的意义。因此演绎性思想具有一下形式：

- 所有人都会死
- 苏格拉底是一个人
- 因此苏格拉底会死

2. 归纳性论述中的思想可以互相关联，关键在于你**可以用一个名词**表示思想组中的所有思想。

- 法国坦克已抵达波兰边境
- 德国坦克已抵达波兰边境
- 俄国坦克已抵达波兰边境

上升到更抽象的层次，需要发现以上句子的共同点，并得出推论。你的推论可能是“波兰将遭遇坦克入侵”。

了解以上知识之后，你就可以随时从某一思想开始构建金字塔结构了，并在需要时加入其他思想（向上、向下或横向）。

但是在构建金字塔结构之前，你还需要知道，**你文章最开始要回答的初始问题（即读者的第一个疑问）**。可以通过·讲故事式的序言（前言）确定初始问题。

### 序言的结构

写作的主要目的是告诉别人他们不知道的信息，但是**读者只有在需要了解这些他所不知道的信息时才回去寻找答案**。如果读者没有这种需求，就不会提出任何疑问，也谈不上找答案。

因此，为了保证能够吸引读者的注意，你的文章**必须回答读者头脑中已有的问题，或者能够回答读者对周围发生的事情进行短暂思考后可能会提出的问题**。文章的序言可以**通过追溯问题的起源和发展来给出这一问题**。

> 序言最重要的是引出问题：读者已有的问题，或者提供给信息之后短暂思考也会提出的问题。

问题系起源和发展必然以叙述的形式出现。序言的开头应向读者说明“**背景（situation）**”的*时间和地点*。在这一背景中*应当发生了某件事情*，可称为“**冲突**”，是读者*提出（或将使读者提出）*你的文章将要“**回答（answer）**”的“**疑问（question）**”

这种典型的讲故事的呈现方式——背景、冲突、疑问、回答——能够确保在读者了解你的思维过程之前，读者和你“站在同一位置上”。还能保证把思想重点放在文章最前面，这也是判断你是否以最直接的方式传递正确信息的方法。

序言就要以讲故事的形式告诉读者，关于你正在讨论的主题他已经了解或将要了解的相关信息，**从而引起读者的疑问**，这个疑问就是整片文章要回答的问题。

### 小结

本章介绍了金字塔内部的 3 种子结构帮助找到金字塔结构需要的思想：

- 纵向：疑问-回答式对话
- 横向：演绎或归纳推理
- 序言：讲故事的方式引起读者的疑问

1. 了解纵向关系，就可以确定某一层次上的思想组必须包含哪些思想（即必须包含读者针对上一层次的思想提出的新疑问）
2. 了解横向关系，就可以判断你组织在一起的思想是否以符合逻辑的方式表达了信息（即是否采用了正确的归纳或演绎推论）。
3. 了解读者的疑问，将确保你组织和呈现的思想与读者有相关性（即文章的思想能回答读者的问题）

## 第 3 章 如何构建金字塔

了解了前面金字塔的规则，接下来看如何做。

### 自上而下法

自上而下构建金字塔通常会容易一些，**因为你一开始思考的是最容易确定的事情，即文章的主题，以及读者对该主题的了解情况**（你将在序言中引导读者重温自己了解的情况）。

不过不能坐下来就开始写序言，应利用序言的结构，**将头脑中的观点、论点、想法逐个梳理出来**。

**构建步骤如下：**

1. 画出主题方框：提出主题思想

金字塔最顶部的方框，在方框中填入要讨论的主题。如果你不知道要讨论什么主题，跳到步骤 2

2. 设想主要疑问：设想受众的主要疑问

确定文章的读者。

- 你的文章将面对哪些对象？
- 你希望文章能回答读者头脑中的哪些疑问？

如果不能确定读者的主要疑问，跳到步骤 4

3. 写出对该疑问的答案

如果你知道答案写出你的答案，或者仅标注你能够回答。

----

4. 写序言：背景——冲突——疑问——回答

- 说明背景

你需要证明，你能够清晰论述该主要疑问及其答案。具体做法是，把要讨论的主题与“背景”结合，做出一个关于该主题**不会引起争议的表述**。

- 指出冲突

考虑“背景”中发生了哪些能使读者产生疑问的“冲突”，例如发生了某种意外，出现了某个问题，或者出现了明显不应当出现的变化。

- 检查“主要疑问”和“答案”

对“背景”中的“冲突”的介绍，**应当直接引导读者提出主要疑问**（步骤 2 确定的）。否则，应重新介绍“背景”中的“冲突”，使之可以引导读者提出主要疑问。

----

以上步骤的目的，是确保你了解自己将要回答哪些疑问。**一旦确定了主要“疑问”**，其他要素都很容易在金字塔结构中给就各位。

5. 与受众进行疑问——回答式对话
6. 对受众的新疑问，重复进行进行疑问——回答式对话。

### 自下而上法

有时候你发现自己还没想清楚，无法构建金字塔的顶部。你不确定要讨论的主题，不清楚读者的疑问，无法确定读者了解什么不了解什么。遇到这些情况时，**可向下移动一个层次**，从关键层次着手。

你可以按照以下**步骤**，自下而上的组织你的思想：

1. 列出你想表达的所有思想要点
2. 找出个要点之间的逻辑关系
3. 得出结论

### 初学者的注意事项

1. 要先尝试自上而下法

一旦思想落实为文字，它似乎就戴上了最美丽的光环，令你感到“字字珠玑”，**甚至不愿意进行必要的修改**（往往觉得是最好的）。不要试图一下写出整篇文章，先想想或许稍后你更容易理清文章的结构。

2. 序言先写背景，将背景作为序言的起点

一定要从“背景”开始构思，这样你更容易准确找到“冲突”和“疑问”。一旦你知道自己想在序言的主体部分说什么——背景、冲突、疑问和回答，就可以根据你希望产生的效果，按顺序写出这些内容。

3. 多花时间思考序言，不要省略这一步

**先想好序言，避免开始论证时还在想背景和冲突**。一般开始写作时，你已经在头脑中呈现文章的要点，触发这些要点的“疑问”也很明显。这时，你很容易直接跳到关键句层次，开始回答主要思想引起的新疑问。不要这样做。因为你会发现自己还在思考和组织属于“背景”或“冲突”的信息，这回让你陷入复杂、混乱的论证中。

4. 将背景放到序言中

不要到文章正文部分才告诉读者之前发生的事情。正文部分应当只包含思想。

5. 需要仅涉及读者不会对其真实性提出疑问的内容

需要的目的知识告诉读者一些他们已经知道的信息。注意不要在序言中涉及任何读者不知道的信息，因为这样的信息回让读者提出非你所愿的“疑问”。

6. 在关键句层次上，更宜选择归纳法而非演绎法

使用归纳推理比使用演绎推理更容易使读者接受你的观点，因为归纳法更容易理解。大多数情况下，你都可以用归纳法的形式来表达以演绎法发展的思想。

### 小结

本章具体介绍，如果使用自上而下和自下而上来构建金字塔。

使用自上而下，重要的是先确定文章要回答的问题。先提出文章的主题，然后假设读者的疑问，接下来写序言，通过这个过程确定自己将要回答哪些疑问。接下来就可以按照疑问——回答的方式去写作了。

使用自下而上，重要的是从关键层次着手组织自己的思想。先列出想要表达的所有观点，从众找出他们之前的关联，然后得出结论。得到了文章的主题，就可以按照自上而下的方式去写作了。

### 第 4 章 序言的具体写法

## 第二篇 思考的逻辑

## 第三篇 解决问题的逻辑

## 第四篇 演示的逻辑

# 总结 & 收获

> 记录通过阅读本书你获得的新的体会，或是个人感悟

# 书评

> 评论书籍，实事求是的、有见识的分析书籍的形式和内容，探索创作的思想性、学术性
