# 说不

> 能就是能，不能就是不能，不要说“试试看”——尤达

🌰

20 世纪 70 年代，我和两位朋友在一家公司工作。我们要给卡车司机工会开发一个会计系统。

我们系统预期需要在某个时间点上线，是的，这关系到一大笔钱。**为了按时交付，我们团队加班加点**。每周工作 60、70 个小时连续几周。

**上线前一周，终于将系统搭建起来，不过还有很多 bug 和问题解决**。我们开始按照 checklist 进行排查解决，大家连吃睡都顾不上了，更别提思考的时间。

我们的经理***要求我们必须按期完工，到期交货**，然后拂袖而去。我们只直属上司人挺不错，他和经理共事了好几年，他知道经理的性格，他告诉我们，不管如何都要按期上线。

那天我们上线了。事实证明，那简直是个悲剧。

**系统经常出现故障**，每小时都会发生，而且不止一次。这样折腾半天，卡车司机工会要关闭我们的系统，他告诉我们除非可以正常运行，不然不会再启动了。


我们经理打发雷霆，问什么时候可以让系统稳定下来。于是我们的直属上司和分析师过来问我们，**我说“4 周”**。

他们吓坏了，一脸决绝的说“不行，周五之前必须让系统跑起来”。

“要知道，我们上周才勉强让系统跑起来，我们需要时间来把问题解决干净，让系统稳定运行，4 周不够”我答到。

但是上司和分析师很固执，“不行，一定要在周五前。你们至少试一试吧？”

我们组长于是说“**好吧，我们试试看吧**”

周五这个时间点不错，在周一前我们还有时间解决问题。**不过情况还是很不乐观，系统故障依然每天有发生，此外有其他问题也暴露出来**。慢慢过了几周，对系统的抱怨终于消停下来了，似乎恢复正轨了。

**谁应该对这场灾难负责呢？**

- 显然我们的经理处事风格有问题，他对别人的威胁感妨碍了他听到事情的真相
- 直属上司和分析师本该努力阻止经理的决定
- 我们的组长也不该屈从与周五完工的指令
- 而我也本该继续说“不”，而不是乖乖站到组长那边去

**专业人士，应该敢于说明真相而不屈从权势。专业人士有勇气对他们的经理说“不”。**

不应该照做。只要你是一名专业人士，那就不应该照做。而优秀的经理对敢于说“不”的人，总是求贤若渴。**因为只有敢于说“不”才能真正做成一件事**。

## 对抗角色

团队内有时候存在矛盾是正常的，**面对艰难的决定，直面不同角色的冲突时最好办法**。

每位经理都承担工作职责，大部分经理也知道该如何尽职尽责。其中一部分工作的职责，就是竭尽所能追求和捍卫他们设定的目标。

同样，作为开发人员，也有其工作职责所在。大部分开发人员也知道该如何出色的尽职尽责。如果他们是专业程序员的话，他们也会竭尽所能去追求和捍卫自身的目标。

🌰

你的经理要求你在明天之前完成登录页，这就是他追求和捍卫的一个目标，那是他的工作的职责。

如果你明知道第二天之前不可能完成登录页，嘴上却说“好的，我会试试的”，那么便是你的失职了。这时候，尽职的唯一选择的是“不，这不可能”。

**可是难道你不应该照经理的话去做吗？当然不该，你的经理指望的是，你能像他那样竭尽所能捍卫自己的目标。这样你们俩才能得到可能的最好结果。**

**可能的最好结果，是你和你经理共同追求的目标。最关键的是找到那个共同的目标，而这往往有赖于协商。**

1. 很和谐但不专业

- PM：“r1 你明天要完成那个登陆页面”
- RD：“噢！要那么快啊？那好吧，我会尽量试试”
- PM：“好极了！谢谢！”

整个过程很和谐，但双方都不够专业。完成登录页所需时间绝不止一天。**RD 对此心知肚明，这么回答无异于撒谎**。或许他真会努力去尝试，或许他真会对完成任务抱有微博希望，但最后，这仍只会是个谎言。

另一方面 PM 把“我会尽量试试”当作了“好的，没问题”。这无异于自欺欺人。**他本应该明白哪只是 PM 尽量避免和他产生正面冲突**。他本应该进一步确认：“你看起来有些犹豫，你确信明天能够完成吗？”

2. 很轻松但是问题也很严重

下面是另一个轻松愉快的对话。

- PM：“r1，你在明天之前要完成那个登陆页面。”
- RD：“噢，抱歉 p1，这么短时间完成不了的。”
- PM：“那你觉得什么时候能完成呢？”
- RD：“再过两周怎么样？”
- PM：（在他的文档上记了几笔）“好的，谢谢”

这样的对话确实很轻松，但是也很严重，大家表现得极不专业。双方都没尝试寻求最佳的可能结果。

**RD 不该问两周是否可以，而应该更坚定的说：“p1，这个活需要两周才能完成。”**

**另一方，PM 毫无异义的接受了这个日期，仿佛他自己的目标无关紧要似的**。这样不免让人猜想他是不是直接向老板报告——由于 RD 的原因，客户的 demo 将不得不推迟。这种消极对抗的做法应该收到谴责。

在前面的例子中，双方均为尝试寻求可接受的共同目标。双方均未努力寻求最佳的可能结果。

3. 说不，一起寻求最佳结果

- PM：“r1，你明天之前要完成那个登陆页面”
- RD：“不，p1，这个活需要两周才能完成”
- PM：“两周，架构师估计这只要 3 天，而你已经花了 5 天时间了！”
- RD：“架构师们错了，p1，他们是在街道产品需求前做的评估。我至少还需要 10 天才能做完。你没有看我在 wiki 上更新的预估吗？”
- PM：（表情严肃，沮丧得发抖）“r1，这可不行，客户明天就要来看 demo 另外，我必须向他们展示个能用的登陆页面。”
- RD：“明天你需要登录页面哪个部分能用？”
- PM：“我要整个登陆页面！必须要能登录”
- RD：“p1，我可以给你一个做一个登录的假页面。这个现在就已经可以。但是页面不能检查用户名和密码。如果你把密码忘记了，也没办法发邮件告诉你。页面顶部也还不能像时代广场的大屏幕那样有新闻栏在滚动，它没法为你保存 cookie 以便下次登录，也不会设定任何权限。但你确实可以登录。你看这样可以吗？”
- PM：“我可以登录？”
- RD：“是的，可以登录”
- PM：“好极了，r1，你真是个大救星”（松了口气，说了声“太棒了！”走开了）

在这个例子中，他们达成了最佳的可能结果。**他们各自表异议相互说“不”，然后找到了双方可以接受的解决方案**。他们的表现很专业。对话中稍有冲突，也有片刻不愉快，但是如果双方坚持追求的目标不能完美切合时，这是比较理想的情况。

### “为什么”重要吗

或许你觉得 RD 应该解释下为什么“登录页面”还要花那么长时间才能完成。我的经验是“为什么”远不如“事实”重要。事实是，“登录页面”还需要两周完成。**而为什么需要两周，则只是细节**。

尽管这样，知道“为什么”可能还是会有助于 PM 了解并接受事实。那是最好不过的了。如果 PM 正好有技术背景和好脾气去倾听理解，这些解释也许会有用。

另一种情况则是。PM 可能不认同 RD 的结论，他可能觉得 RD 的做法不对，他可能会告诉 RD 不用做完整的测试和代码审查，或者把第 x 步去掉。诸如此类，有时候提供太多细节，只会招致更多的微观管理。

## 高风险时刻，“不”更有价值

**最要说“不”的是那些高风险的关键时刻。越是关键时刻，“不”字就越有价值**。

当公司的成败皆系于此时，你必须尽己所能，把最好的信息传递给你的经理。这往往意味说“不”

🌰

- 开发总监：“当前我们对这个项目完成时间是，从今天算起的 12 周，然后加上 5 周左右的浮动”
- 首席执行官：（张红了脸）“你是要告诉我干坐 17 周，产品才能交付？”
- 开发总监：“是的，是有这种可能”
- 首席执行官：“该死，r1！这个项目 3 周前应该就完成的，现在客户每天都打电话来问他们的系统在哪！我可不能告诉他们还需要等 4 个月！你得加把劲！“
- 开发总监：“p1，3 个月前，我已尽告诉你，经过几番的裁员，我们还需要 4 个月才能完成这个项目。要知道，你把我五分之一的员工裁了！难道那时候你没有告诉客户我们的项目会延期吗？”
- 首席执行官：“见鬼！你当然知道我不能告诉他呀，我们不能丢了那笔订单！丢了这样的客户，我们要玩完了。现在出现这样的延期，我应该怎么跟董事会说呢？r1，你必须得加把劲！？”
- 开发总监：“p1，我无能为力，我们已经说得很透了。客户不会缩减需求内容，他们要一次性搞定，我没办法再快了，不可能更快了。”
- 首席执行官：“该死！我猜，哪怕我说你的饭碗快保不住了也没用了”
- 开发总监：“炒了我也没办法改变进度评估，p1。”
- 首席执行官：“不扯了，先这样吧。你先回去让项目跑起来，我还有几通令人头疼的电话”

当然 3 个月前，接到新的评估结果时，首席执行官就应该跟客户去说明情况。不过，至少现在他做了件对事，那就是打电话给他们（以及董事会）。**如果开发总监没有坚持己见，这些电话或许还要拖得更久**。

## 要有团队精神，不要总说“是”

具备团队精神，意味着恪尽职守，意味着其他队员遭遇挫折时你要伸出援手。有团队精神的人会频繁与大家交流，会关心队友，会竭力做到尽职尽责。

有团队精神的人不会总说“是”。

🌰

- RD 1：“r2，那个项目的的预估是这样的，项目组确认我们将在大约 8 周后提交 demo，也可能拖后或者提前一周”
- RD 2：“r1，这个 demo 进度安排已经确定了，从现在开始，还有 6 周交付”
- RD 1：“也不事先问问我们吗？r2，拜托，你可不能那样压我们。”
- RD 2：“已经这么定了。”
- RD 1：（叹气）“这样吧，我先回项目组看看 6 周之后，有把握交付哪些功能，但绝对不可能使整个系统，有些功能肯定还不能用”
- RD 2：“r1，客户相见到的可以是完整的功能。”
- RD 1：“这办不到，r2”
- RD 2：“该死，好吧，找到最佳的办法，然后明天告诉我”
- RD 1：“这我倒能办到”
- RD 2：“*难道你们没有办法 6 周完成吗*？获取还有别的更有效的方法？”
- RD 1：“我们竭尽全力了，r2，在这个问题上我们已经尽最大的努力了，交付日期肯定是在 8 或者 9 周之后，而不是 6 周。”
- RD 2：“*你们可以加班呀？*”
- RD 1：“那只会影响进度，r2，还记得上次我们强制加班，结果搞得一团糟的事情吗？”
- RD 2：“记得，但这次未必也会这样啊”
- RD 1：“如果硬来，一定还会重蹈覆辙的，r2，相信我，这个任务需要 8 到 9 周的时间，而不是 6 周”
- RD 2：“好吧，拿出你的最佳方案，*但是继续想想怎样能能够在 6 周内完工。我知道你们会找到办法的*”
- RD 1：“不，r2，我们别无他法。我会给你看一个 6 周的方案，但很多数据和功能不包含在里面，只能做到这样。”
- RD 2：“好吧，r1，*不过我肯定如果你们愿意试试的话，一定能有转机的*”（r1 摇摇头走开了）


玩些时候，在总监召开的会议上
- 开发总监：“好了，r2，客户 6 周后就会过来看 demo。他们期望看到一切功能已经就绪。”
- RD 1：“明白，我们会做好准备的，我的团队正为此全力以赴，*我们会按时完成*。我们有时还会加加班，再多想想各种办法，总是我们会保证任务完成！”
- RD 1：开发总监：“很好，你和你的团队很有团队精神。”

这个例子中，谁真正具备团队精神？

RD 1 是真正为团队努力的人，**他根据自己的情况，明确说明了哪些是能做到的事、哪些事做不到的事**。即使 RD 2 连哄带骗，他仍然坚守自己的立场。

RD 2 是个自行其是的人，他只考虑一己之利。他跟 RD 1 显然不是一个团队的，**因为他一个劲让 RD 1 去完成那些他明确表示无法完成的任务。他跟开发总监也不是一个团队（尽管他自己不会认同），因为他在会上满口谎话**。

那么 RD 2 为什么要这么做呢？他希望开发总监认可他的团队精神，他也相信自己的软磨硬泡能够掌控 RD 1 可以在 6 周内完成。他并不是什么恶魔，他只是自信过头，以为能够让别人照他想的去做。

### 试试看

面对 RD 2 的施压，RD 1 最糟的回答是“好的，我们会试试看”。不过，**没有“试试看”这回事**。

或许你不这么认为吧？或许你觉得“尝试”是种积极的举动。

“尝试”一词有许多含义。这里，我的意思是“**付出额外的精力**”。RD 1 还有还能付出什么余力来 6 周内完成吗？还有余力可施的话，那么也意味着，他和他的团队此前并未尽全力，他们有所保留了。

- 许诺“尝试”意味着，你承认之前未尽全力，承认自己还有余力可施。
- 许诺“尝试”意味着，只要你加把劲还是可以达成目标的。

而且，只要你许诺“尝试”，这也是一种表示你将再接再厉去实现目标。**因此，只要你许诺自己去“尝试”，你其实是在承诺你会确保成功，这样，压力就又你来扛了**。如果，你的“尝试”没有达到预期，那就表示你失败了。

- 如果你许诺尝试了，你其实也是在承诺将改变自己原有的方案。你是在承认自己原来的方案中存在不足。
- 如果你许诺尝试了，你其实是在告诉他们，你有新的方案，新的方案是什么？你讲对自己做出哪些改变？你说你“尝试”，那么你的做法将会有何不同？

**如果你既没有新方案，又不准备改变自己的行为，如果事事都是按照你承诺“尝试”之前的方法去做**，那么，所谓的“尝试”指的又是什么呢？

如果你此前并未有所保留，如果你没有新方案，如果你不会改变自己的行为，如果你对自己原先的预估有充分的自信，**那么本质上讲，承诺“尝试”就是一种不诚实的表现，你在说谎。你这么做的原因，可能为了护住面子和避免冲突**。

RD 1 的做法好很多。他一再提醒，项目组预估并不确定，他总是说 8 到 9 周，强调其中的不确定性，并且不退让。他从未表示还有余力可施，或者什么新方案，或者通过一些行为来减少不确定性。
